    ---
layout:     post
title:      为什么使用weak修饰的变量会自动设置为nil
subtitle:   在不断填坑中前进。。
date:       2017-06-26
author:     三十一
header-img: img/post-bg-nextgen-web-pwa.jpg
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
   - 内功
   - iOS
---

# 为什么使用weak修饰的变量会自动设置为nil

> Objective-C高级编程 iOS与OS X多线程和内存管理 读书笔记

### 为什么使用weak修饰的变量会自动设置为nil

我们知道：

* 当使用`__weak`修饰符的变量的 引用对象 被废弃时，则将nil赋值给该变量。
* 使用附有 `__weak` 修饰符的变量，即是使用注册到 `autoreleasepool` 中的对象。

### 系统是如何实现的？

先看下面的代码：

```
    {
        id __weak obj1 = obj;
    }
```

经过编译器会装换为下面的代码;

```
    id obj1;
    objc_initWeak(&obj1,obj);
    objc_destroyWeak(&obj1);
```
其中 `objc_initWeak` 函数初始化附有 `__weak` 修饰符的变量，在变量作用域结束后通过 `objc_destroyWeak` 函数释放该变量。


`objc_initWeak` 实现：

```
    obj1 = 0;
    objc_storeWeak(&obj1,obj);
```

`objc_destroyWeak` 实现:

```
    objc_storeWeak(&obj1,0);

```

所以以上的代码与下面的源代码相同：

```
    id obj1;
    obj1 = 0;
    objc_storeWeak(&obj1,obj);
    objc_storeWeak(&obj1,0);
```

`objc_storeWeak` 函数把第二个参数的赋值对象的地址作为键值，将第一个参数的附有 `__weak` 修饰符的变量的地址注册到 `weak` 表中。 

_*{obj:&obj1} 等同 {"key":"Value"}*_

`weak` 表 是作为一个散列表实现的。
当 变量 废弃时，使用该对象的地址作为键进行查找，就能快速的获取对应的 `__weak` 修饰符的变量的地址。另外，由于一个对象可以同时赋值给多个 附有 `__weak` 修饰符的变量中，所以对于一个键，可注册多个变量的地址。

释放对象时，废弃谁都不持有的对象的同时，程序的动作是怎么样的呢？

1. objc_release
2. 因为引用计数为0所以执行 dealloc
3. _onjc_rootDealloc
4. objc_dispose
5. objc_destrucInstance
6. objc_clear_deallocating

对象废弃时 最后调用的 `objc_clear_deallocating` 函数动作如下：

1. 从 `weak` 表中获取废弃对象的地址为键值的记录
2. 将包含在记录中的所有附有 `__weak` 修饰符变量的地址，赋值为 `nil`
3. 从 `weak` 表中删除该记录
4. 从引用计数表中删除废弃对象的地址为键值的记录。

所以如果附有 `__weak` 修饰符的变量 所引用的对象废弃后，将 nil 赋值给改变量的步骤是在这里实现的。

由此可知，如果大量的使用附有 `__weak` 修饰符的变量，会消耗对应的 `CPU` 资源。良策是只在需要避免循环引用时使用 `__weak` 修饰符。

### 最后总结

简单来说就是：
1. 使用 __weak 修饰符的变量 A ，A 引用变量 B ，这时系统会把 B 的地址作为Key ，A的地址作为 Value ，存储在一个系统的散列表中；
2. 当对象 B 被释放时，会先调用 release 然后引用计数为0；
3. 然后调用 dealloc ；
4. 接着会调用一个名为`objc_clear_deallocating`的函数，这个函数的作用就是查找以 B 的地址为 key 的 Value，然后将改这些 Value 赋值为 nil，在把这些 Key 、Value 从散列表中删除；
5. 最后在引用计数表中将以 B 的地址为键值的记录删除。





